# 新生常见问题解答

---
## 学业相关
### 专业学哪些课程
可以参考群文件-新生常见问题汇总-2010培养方案。该方案与现在的执行方案有一些出入，但所学课程大体一样，可以参考。理试前3个学期的大致培养方案在群文件“一些关于理科试验班“里。

### 转专业和分专业
北科转专业政策比较宽松，大一和大二结束时各有一次机会，但只能转一次，不挂科即可转出，即使挂了某一门课也可申请转入培养计划里不要求该科目的专业。招生时明确表示不能转专业的除外。但是如果转入的专业相对热门，超出可接收人数限额的话，会看你大一学年的成绩排名甚至会有考核。2022年的具体要求，限额和时间点在群文件“教通知《关于做好…转专业的通知》”，想获得建议可以参考群文件“关于转专业有一些话送给你们”。

在大一学年结束时大类招生会分专业。分专业时会综合考虑高考成绩和大一一学年的综合成绩，大一学年成绩占80%，高考成绩会做归一化处理，占20%。理科试验班等招生时承诺过专业任选的，以及招生时就是按细分专业招生的除外。

### 保研
一般专业保研率在专业前20%左右（工科试验班理科实验班，以及实行贯通培养的专业会更高），保研学校保底也是北科大（保去别的学校看你造化）；除了靠成绩保研之外，还有别的保研政策如科技保研，支教保研，艺术保研，参军保研等，实际保研率高于20%（比如群主就是科技保研成功的大佬）

### 获取教材
上课教材学校不会免费发放，有些会比较贵。所用书目老师会给出，可以通过学校统一订购新书（大一上学期辅导员会通知，以后学期用贝壳教材小程序），也可自行购买（网购或学校里有家书店），若嫌贵也可以从学长学姐处购买二手教材或去寻找电子版，学校图书馆也能借到部分教材。一般来说每年使用教材的变化不大，部分老师会布置指定教材上的题目当作业，除了个别老师有要求外上课不会检查是否有教材，也有许多老师不需要教材看课件就行，具体需要问同教师的学长学姐。

### 自习
大一上要集体自习，一般是晚上两小时，可能有变，具体听班干部和辅导员安排。其它没课时间可自由支配，自习可以去图书馆或者任意没课空教室（具体开门时间门口都会写，都不超过晚上10点半），有2个通宵自习教室。

---
## 生活相关
### 宿舍住宿条件
宿舍和舍友网上报到时直接分好不可挑（舍友一般是同专业），4～6人间随缘，4年不会变。之后想调换宿舍需要和另一人商量好就能申请对调。全部宿舍上床下桌，床1.9\*0.9，若身高高过192可申请换成2.1\*0.9，床板离天花板1.2米。冬季免费供暖，空调夏季可开。宿舍不能拉网线但有校园网WIFI，部分费用自付。每层有公共卫生间（嫌脏可去逸夫楼的，豪华），宿舍楼里有公共浴室（挡板和帘子已装）洗澡1分钟1角，宿舍里没有独立卫浴（优点是不用打扫和减少舍友矛盾）。单人限电300-400w（电阻热功率），大功率电器会跳闸，每年每宿舍免费100度电其余4毛8一度。宿舍楼关门时间23点半到早上6点，每个工作日前一晚上同时段内会熄灯断电（空调WIFI除外）。有付费使用的开水机和共享洗衣机吹风机，有每月宿舍检查，可挂床帘，但检查时不整洁会扣分，蚊帐不扣。宿舍不能养宠物。住宿费750-1200/年。在北京市区的学校里北科住宿算第一档的，群相册里有照片，群文件“新生常见问题汇总”也有介绍。

### 食堂和外卖，小吃
北科本部食堂有两栋，在中央住宿区两侧，分别叫鸿博和万秀，各为四层，每楼菜品样式不同(小部分菜品会重复)，菜品价格和口味均为中等水平(能吃，需要自己挖掘宝藏菜品。另鸿博四楼只在周末和平日晚上对学生开放，冬日会有小火锅，鸿博三楼为清真菜品。万秀四楼为对外营业饭店，可供聚餐。其余均为普通食堂。(个人较推荐万秀)。

除万秀4楼外，多数餐品价格集中在8-12元，想吃好一点的话也有贵的，想省钱的话也有便宜的。食堂最便宜的套餐6.5元，包含米饭，2个素菜，1个鸡腿，最便宜的面5元一份，也有包子馒头饼等主食。

北科可以点外卖，在南三门和八斋旁有外卖柜和外卖架，也可以放在指定地点或栏杆上，但不能送进校。外卖一顿约需要20+。

小吃街在操场北面的家属区，有烤冷面，煎饼，苕皮，抄手，沙县，肠粉，炸鸡等等，学校北门外也有吃的(特别推荐北门的重庆小面馆和老麻抄手)。

### 生活费和补助
消费水平据不完全估算，男生1500一个月，女生可能稍多一些，就能有小康水平了。若节假日出去吃喝玩乐或有恋爱花销，要另算。每个月如果只在食堂吃饭的话，月生活费1000可以解决基本温饱，1300-1500能有小康水平，1900以上为富裕水平（单身男生）。北京兼职一天约120可供对比。刚开学时要买的东西比较多，建议第一学期带多一些钱。

学校每个月所有学生都会有60元补助，寒暑假不间断。第一个学期结束后会有新生奖学金，每学年还会根据排名评奖学金，也有勤工助学岗位，协助老师完成科研项目或者竞赛获奖也会有现金补助。若家庭困难，可以在开学报到时走绿色通道获取减免费用和更多的资助。详见群文件新生手册和随着录取通知书寄到的资助手册。

### 快递
本部设有快递服务中心，快递收发地址：北京市海淀区学院路30号北京科技大学近邻宝快递服务中心。刚开学可能会快递爆满要排队领取。小件投快递柜，可以找在校学长学姐无偿或有偿代取保管，大件放帐篷架子上，只能开学自己取，宿舍楼值班处或迎新接待处那里应该有手推车可以借用，或自带一个便携手推车或干脆自己带东西来。学校取快递都不收费，超时3天可能会被退回。

### 社团
社团一览和说明看群文件关于社团的内容，群文件新生手册也有说明。

### 校园墙和校园活动
交流墙有微信小程序贝壳浅滩等，开学报到后可注册。活动有各种比赛，宿舍文化节，柿子文化节，吾肆放歌，社团招新，校庆，运动会，各社团的展演等，也不时会有校外团体来学校演出或搞活动。

---
## 新生入学相关
### 报到
2022级在8.27/8.28报到，开学安排看群相册里校历。收到通知书后请仔细一个字都不漏地阅读入学指南三遍。提前来京无法进校，只能按照通知书上日期。从校门口开始就有迎新志愿者服务。

### 入学考试
新生入学有计算机和英语入学考试。外语类不考英语，计算机自动化冶金化生外语机械不考计算机。英语是分级教学，通过入学考试决定等级，要认真对待。其中1级2级需要上两个学期英语课，3级只要上1个学期，第2学期不用上，4级两个学期都不用上。不用上课以期末考试裸分计成绩。1级无法在大一上报名四级考试。需提前准备红外线听力耳机。

计算机考试决定能否免修计算机基础课，详见群文件“2022新生常见问题汇总v1.0”，不用太认真对待，瞎选都行。两门入学考试不公布成绩不计入排名，考差了也不会被劝退或谈话，如果不能免修上课也不吃亏，不必打肿脸充胖子。

### 入学作业
新生入学要上交《师韵》读后感，原文和范文在群文件里有。具体字数和格式辅导员会说。其它作业如果有按照辅导员和学院要求完成。

### 军训
2022级军训从8月29日至9月9日在本部校内。军训前会有体检，如果有三甲医院的不能剧烈活动证明可以免于军训。可以参考群文件“20级军训总结”，不同的是不用去军训基地了。

### 接站
入学报道当天（看通知书上的日期）在北京站，北京西，北京南，丰台站会有迎新接站。可凭录取通知书免费从车站乘车到校。当然也可自行前往。家长无法乘坐接站大巴和进入校园。

### 要不要转户口
参考群文件《上大学要不要转户口》，总的来说就是农业户口转户口之后就不再是农业户口了（也就没有耕地了），城市户口基本没影响；转户口的优势是就业单位如果能解决户口的话好转户口（但现在北京户口指标卡的很死），也可以用学校户口在北京参与车牌摇号（摇中率很低就是了）。请自行权衡利弊后决定。

### 电话卡，校园卡，银行卡，公交卡
电话卡可买可用原来的，学校不会发。校园网是WIFI。现场报道时会发吃饭洗澡进图书馆用的校园卡。注意，有些推销人员会把电话流量卡说成是校园卡，需要加以区分。银行卡在网上报到页面会有说明，学校统一办的是中行一类卡，校园里有家中行。公交学生卡开学后统一办。

### 团组织转接和入团
团组织关系转接开学后辅导员和团支书会有通知，不用提前转，开学记得带好所有团员的东西。有疑问可以加学院新生通知群然后群里问辅导员。大学里也可以入团，不过名额少，流程慢，比入党难。开学后辅导员或团支书会通知，或主动和他们提。正式入团一年以后可以在推优入党大会时申请入党。

### 疫苗和接种本
入学指南上写的接种本能找到就带来，找不到也没关系，开学后会有补打。疫苗开学后大约10～11月左右会有接种通知。有免费的麻风腮疫苗，也有自愿自费的甲肝乙肝hpv水痘疫苗。详细内容到时看发的通知文件。

---
## 部分管理规定
1.部分课和作业要用电脑，但何时能带电脑要听辅导员安排。如何选购电脑可参考群文件，台式机要考虑宿舍限电和噪声等问题，需要报备，多产生的电费需要与舍友协商。在校挖矿若被检测到IP连接矿池会被辅导员找，写保证书。

2.考证拿证书加不了学分，可以通过上课，竞赛科研，学分互认项目，学分置换项目等方式获取。

3.大一有校园跑，有总里程和速度要求，具体会通知，完不成扣体育分。

4.学校实行扫码或刷脸进出校，校门口有闸机，二维码在北科大智慧校园公众号里绑定身份后可显示，在校学生可申请让亲友入校。

5.详细管理办法在群文件里的学生手册，非常重要，仔细看完，会有考试。
